In this presentation, we will provide an overview of the importance of documentation as it relates
Dans cette présentation, nous donnerons un aperçu de l'importance de la documentation en ce qui concerne
to data management and data publishing.
la gestion des données et la publication des données.
You will learn about data mapping, data relationships and metadata .
Vous découvrirez le mappage de données, les relations de données et les métadonnées.
In the previous Foundations presentations, we looked at the individual elements that
Dans les présentations précédentes de Foundations, nous avons examiné les éléments individuels qui
make up both your data and the containers that hold it.
composent à la fois vos données et les conteneurs qui les contiennent.
Now we’ll look at ways to document those data and what you want to do with it.
Nous allons maintenant examiner les moyens de documenter ces données et ce que vous voulez en faire.
According to the director Steven Spielberg,
Selon le réalisateur Steven Spielberg,
“People have forgotten how to tell a story.
«les gens ont oublié comment raconter une histoire.
Stories don’t have a middle or an end any more.
Les histoires n'ont plus ni milieu ni fin.
They usually have a beginning that never stops beginning.”
Ils ont généralement un début qui ne cesse de commencer. »
Documentation is the story of your project or dataset.
La documentation est l'histoire de votre projet ou ensemble de données.
There should always be a concrete beginning, middle and end.
Il devrait toujours y avoir un début, un milieu et une fin concrets.
In essence you should be able to answer certain questions at specific points:
En substance, vous devriez être en mesure de répondre à certaines questions à des moments précis:
At the beginning: What did our project aim to do?
Au début: quel était l'objectif de notre projet?
What was the purpose of creating the dataset?
Quel était le but de la création de l'ensemble de données?
In the middle: What did we actually do?
Au milieu: qu'avons-nous fait réellement?
What did we achieve?
Qu'avons-nous réalisé?
At the end: What didn’t we achieve?
À la fin: qu'est-ce que nous n'avons pas réalisé?
Why?
Pourquoi?
What should happen next?
Que devrait-il se passer ensuite?
In order to document your data and render them as fit for use as possible for yourself
Afin de documenter vos données et de les rendre aussi utilisables que possible pour vous
and future users, you need to follow these three essential steps :
- même et les futurs utilisateurs, vous devez suivre ces trois étapes essentielles:
Mapping your data to existing formats and standards if necessary
Mapper vos données aux formats et normes existants si nécessaire
Planning your data moves Create useful metadata describing your data
Planifier vos déplacements de données Créer des métadonnées utiles décrivant vos données
We will begin by looking at ways to describe your data, then we will show how to map your
Nous commencerons par chercher des moyens de décrire vos données, puis nous montrerons comment mapper vos
data from one data structure to another and finally talk about how to record metadata
données d'une structure de données à une autre et enfin parler de la façon d'enregistrer des métadonnées
about your data.
sur vos données.
First is mapping data.
Le premier est la cartographie des données.
This is the process that you will use to describe how the attributes in your dataset can be
C'est le processus que vous utiliserez pour décrire comment les attributs de votre ensemble de données peuvent être
transformed into attributes in a different one.
transformés en attributs dans un autre.
Mapping data is the “Process of Identifying the start field(s) within dataset A, and its
La cartographie des données est le «Processus d'identification du ou des champs de départ dans l'ensemble de données A, et son
(their) corresponding field(s) in dataset B.”
(leurs) champ (s) correspondant dans l'ensemble de données B.»
In this example Dataset A has 10 columns.
Dans cet exemple, l'ensemble de données A comporte 10 colonnes.
There are:
Il y a:
some integer fields represented by the purple squares,
des champs entiers représentés par les carrés violets,
some boolean fields represented by the red triangles
des champs booléens représentés par les triangles rouges
Some date fields represented by blue pentagons Some text fields, green 8 pointed stars
Certains champs de date représentés par pentagones bleu Certains champs de texte, vert 8 étoiles pointues
and some complex fields
et des champs complexes
Dataset B has a different set of fields, 15 in total.
dataset B a un ensemble différent de champs, 15 dans le total.
What we need to do is identify which fields in Dataset A match which fields in Dataset
Ce que nous devons faire est d'identifier quels champs de l'ensemble de données A correspondent à quels champs de l'ensemble de données
B
B
We do that by describing the relationships.
Nous faisons cela en décrivant les relations.
For example Dataset A has an ID field and so does Dataset B.
Par exemple, l'ensemble de données A a un champ ID, tout comme l'ensemble de données B.
We can draw a line directly between the two.
Nous pouvons tracer une ligne directement entre les deux.
This is called a one to one match.
C'est ce qu'on appelle un match un contre un.
Question: Can you see any other one to one matches?
Question: Pouvez-vous voir d'autres correspondances individuelles?
Answer: State, Exp?, Pink Elephant!
Réponse: State, Exp ?, Pink Elephant!
Another type of relationship is is a one to many.
Un autre type de relation est un à plusieurs.
In these cases there is a single field in dataset A that maps to 2 or more fields in
Dans ces cas, il existe un seul champ dans l'ensemble de données A qui correspond à 2 champs ou plus dans l'ensemble de
Dataset B. Date is an example.
données B. La date est un exemple.
You many also find cases where a more than one field in Dataset A contains data for more
Vous trouverez également des cas où plusieurs champs dans l'ensemble de données A contiennent des données pour plusieurs
than one field in Dataset B. Notes fields are often guilty of this.
champs dans l'ensemble de données B. Les champs Notes sont souvent coupables de cela.
In fact there are six relationships: Some fields will map one-to-one (1:1), meaning
En fait, il existe six relations: Certains champs mapperont un à un (1: 1), ce qui signifie
that the original column in dataset A exactly matches another one in dataset B
que la colonne d'origine dans l'ensemble de données A correspond exactement à une autre dans l'ensemble de données B
Some fields will map many-to-one (∞:1), meaning that some columns in dataset A can
Certains champs mapperont plusieurs à un (∞: 1 ), ce qui signifie que certaines colonnes de l'ensemble de données A peuvent
be merged (or concatenated) to match a single one in dataset B
être fusionnées (ou concaténées) pour correspondre à une seule dans l'ensemble de données B
Some fields will map one-to-many (1:∞), meaning that one column in dataset A will
Certains champs mapperont un à plusieurs (1: ∞), ce qui signifie qu'une colonne de l'ensemble de données A devra
have to be split into two or more fields in order to match the fields in dataset B
être divisé en deux ou plusieurs champs afin de faire correspondre les champs de l'ensemble de données B
Some fields might not exist yet zero-to-one (0:1), meaning that some information are not
Certains champs peuvent ne pas exister encore de zéro à un (0: 1), ce qui signifie que certaines informations ne sont pas
present in dataset A and need to be added in a new column to match an existing field
présentes dans l'ensemble de données A et doivent être ajoutées dans un nouveau colonne pour correspondre à un champ existant
in dataset B
dans l'ensemble de données B
Some fields might not have a place to go one-to-zero (1:0), meaning that some information present
Certains champs peuvent ne pas avoir d'emplacement pour aller de un à zéro (1: 0), ce qui signifie que certaines informations présentes
in dataset A does not match any existing field on dataset B
dans l'ensemble de données A ne correspondent à aucun champ existant sur l'ensemble de données B
Some fields will map many-to-many (∞ : ∞), meaning that information in dataset A is scattered
Certains champs seront mappés plusieurs-à-plusieurs (∞: ∞), ce qui signifie que les informations de l'ensemble de données A sont dispersées
in different fields, which do not match exactly existing ones in dataset B
dans différents champs, qui ne correspondent pas exactement à ceux existants dans l'ensemble de données B
Each of the relationship types has its own nuances as to how you are going to have to
Chacun des types de relations a ses propres nuances quant à la façon dont vous allez devoir les
handle them.
gérer.
one-to-one (1:1) - Beware your field types.
one-to-one (1: 1) - Méfiez-vous de vos types de champs.
If they are the not the same.
S'ils ne sont pas les mêmes.
You will need to do some manipulation.
Vous devrez faire quelques manipulations.
many-to-one (∞:1) - These fields will need to joined together to go into the field.
plusieurs-à-un (∞: 1) - Ces champs devront être réunis pour aller sur le terrain.
one-to-many (1:∞) - These fields will need to be split apart and put in to different
un-à-plusieurs (1: ∞) - Ces champs devront être séparés et placés dans différents
fields
champs de
zero-to-one (0:1) - Work out how (or if) you can even fill these in.
zéro à un (0: 1) - Déterminez comment (ou si) vous pouvez même les remplir.
Is the data mixed into a notes field?
Les données sont-elles mélangées dans un champ de notes?
If so how do you get it out?
Si oui, comment le sortir?
one-to-zero (1:0) - Either throw away the data or add a field.
un à zéro (1: 0) - Soit jeter les données, soit ajouter un champ.
You might not even have a home in the other dataset.
Vous n'avez peut-être même pas de domicile dans l'autre ensemble de données.
Do/Can you create a new field?
Créez / pouvez-vous créer un nouveau champ?
many-to-many (∞ : ∞) - “for the love of a higher being!”
plusieurs-à-plusieurs (∞: ∞) - "pour l'amour d'un être supérieur!"
This usually means that your incoming data is very messy and will take time to clean
Cela signifie généralement que vos données entrantes sont très désordonnées et qu'il faudra du temps pour les nettoyer
before you can map it.
avant de pouvoir les mapper.
This is an example of what a mapping document looks like.
Voici un exemple de ce à quoi ressemble un document cartographique.
Notice that not only do we document the relationships we also articulate (to the best of our knowledge)
Notez que non seulement nous documentons les relations, nous articulons également (au meilleur de nos connaissances)
what should be done to the data.
ce qui devrait être fait aux données.
We’ve talked a lot about documenting the structures that hold your data but you must
Nous avons beaucoup parlé de documenter les structures qui contiennent vos données, mais vous devez
also document the information that gives context.
également documenter les informations qui donnent le contexte.
This is called metadata and is data about your data!
C'est ce qu'on appelle des métadonnées et ce sont des données sur vos données!
As we mention in the section on data quality your ”Metadata must be rich enough to allow
Comme nous le mentionnons dans la section sur la qualité des données, vos "métadonnées doivent être suffisamment riches pour permettre
data (re)use by a third party without them having to refer to the data source.”
la (ré) utilisation des données par un tiers sans qu'elles aient à se référer à la source de données."
We will discuss this in more detail in later sessions but as a quick guide good documentation
Nous en discuterons plus en détail dans les sessions ultérieures, mais comme guide rapide, une bonne documentation
should include:
devrait inclure:
A title – Which should be descriptive, memorable and if possible unique.
Un titre - qui devrait être descriptif, mémorable et si possible unique.
Dates are good to include in a dataset name for example to allow you to track versions.
Les dates sont bonnes à inclure dans un nom de jeu de données, par exemple pour vous permettre de suivre les versions.
A narrative – Should describe the rationale for the creation of the dataset.
Un récit - Doit décrire la justification de la création de l'ensemble de données.
It should include at least general information about spatial, temporal and taxonomic coverage
Il devrait inclure au moins des informations générales sur la couverture spatiale, temporelle et taxonomique
and give the potential user a broad picture of uses that may be appropriate for the data
et donner à l'utilisateur potentiel une vue d'ensemble des utilisations qui peuvent être appropriées pour les données
without further transformation.
sans autre transformation.
Source information – If you did not collect or measure the data yourself, where or who
Informations sur la source - Si vous n'avez pas collecté ou mesuré les données vous-même, d'où ou de qui les
did you get if from?
avez-vous obtenues ?
Lineage – Does the dataset have a history?
Lignée - L'ensemble de données a-t-il une histoire?
Have any of the fields been transformed in any way from the original?
L'un des champs a-t-il été transformé de quelque manière que ce soit par rapport à l'original?
Statement of accuracy – Using the concepts of accuracy, precision, errors and uncertainty
Déclaration d'exactitude - En utilisant les concepts d'exactitude, de précision, d'erreurs et d'incertitude
that we discussed previously, are there any issues with the dataset that should be known
dont nous avons discuté précédemment, y a-t-il des problèmes avec l'ensemble de données qui devraient être connus
to a user?
d'un utilisateur?
Dates and life expectancy – When will the dataset be available?
Dates et espérance de vie - Quand l'ensemble de données sera-t-il disponible?
How long is it valid for?
Combien de temps est-il valable?
When if ever will it be updated?
Quand sera-t-il mis à jour, le cas échéant?
Field Definitions – Describing the format of fields and what kind of data each contains.
Définitions des champs - Décrivant le format des champs et le type de données que chacun contient.
Was any cleaning or transformation down to the original data?
Y a-t-il eu un nettoyage ou une transformation des données d'origine?
This is important for you to know if you are mapping it to a standard such as Darwin Core.
Il est important que vous sachiez si vous le mappez à une norme telle que Darwin Core.
Collection methodology – How was the data collected?
Méthodologie de collecte - Comment les données ont-elles été collectées?
Where there protocols used which will affect its fitness for use?
Où existe-t-il des protocoles utilisés qui affecteront son aptitude à l'emploi?
Statement of completeness – What is missing from the data and why?
Déclaration d'exhaustivité - Que manque-t-il dans les données et pourquoi?
Conditions of use and constraints – Where and how can you use the data?
Conditions d'utilisation et contraintes - Où et comment utiliser les données?
For most portals and GBIF in particular data must use very open licensing, so understanding
Pour la plupart des portails et le GBIF en particulier, les données doivent utiliser des licences très ouvertes, il
the requirements of data owners and their institutions is very important.
est donc très important de comprendre les exigences des propriétaires de données et de leurs institutions.
Custodianship/Contact information – This should be the institution responsible for
Informations de garde / de contact - Il doit s'agir de l'institution responsable de
the dataset as presented to you, as well as (if possible) the individual who created the
l'ensemble de données tel que présenté, ainsi que (si possible) de la personne qui a créé l'
dataset.
ensemble de données.
There should also be a technical contact who is responsible for the publication of the
Il devrait également y avoir un contact technique qui est responsable de la publication de l'
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Si vous avez des questions sur cette présentation, veuillez utiliser le forum fourni sur la
platform.
plateforme e-Learning .
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
Cette vidéo fait partie d'une série de présentations utilisées dans le cours de mobilisation des données du GBIF sur la biodiversité
course.
.
The biodiversity data mobilization curriculum was originally developed as part of the Biodiversity
Le programme de mobilisation des données sur la biodiversité a été développé à l'origine dans le cadre du programme de développement de l'
Information Development Programme funded by the European Union.
information sur la biodiversité financé par l'Union européenne.
This presentation was originally created by Sharon Grant and has been narrated by Sophie
Cette présentation a été créée à l'origine par Sharon Grant et a été racontée par Sophie
Pamerlon.
Pamerlon.